# 1. 데이터베이스
## 1. 데이터(자료)와 인포메이션(정보)
1. 자료: 정제되지 않은 데이터
2. 정보: 정제되지 않은 데이터인 자료중에서 사용자가 필요한 내용을 추출한 내용

## 2. 데이터베이스
1. 자료들의 집합. 사람들이 원하는 정보를 찾을 수 있는 기능들을 제공해준다.
2. 자료들을 여러 사람이 공유해서 사용할 목적으로 관리하는 데이터 집합체
3. 데이터 중복을 없애고 구조화하여 효율적으로 데이터를 관리할 수 있게 해준다.

## 3. DBMS(Data Base Management System)
1. 데이터베이스를 조작하고 관리할 수 있는 소프트웨어
2. 데이터베이스를 구축할 수 있도록 데이터베이스 서버를 생성해주고 테이블 및 유저, 스키마 생성과 관리를 지원한다.
3. 데이터의 저장, 수정, 삭제, 조회 기능들도 제공되며 SP(Stored Procedure)등 호출해서 사용할 수 있는 함수(메소드) 같은 기능도 제공한다.
4. 데이터를 백업하거나 저장해서 보관하는 것도 용이해지고 보안성이 높아져서 해킹에서도 자유롭다.
5. DBMS의 종류: Oracle, MySql, MongoDB, MsSql, Tibero ...

## 4. RDB(Related Data Base)
1. 관계형 데이터베이스: 데이터와 데이터 사이의 관계를 형성해주는 데이터베이스. 데이터와 데이터 사이의 상속관계를 형성하여 상위 데이터와 하위 데이터를 구분하여 사용할 수 있게 된다.
2. 관계형 데이터베이스를 이용하면 ORM(Object Relation Mapping) 프레임워크를 사용할 때 테이블을 하나의 클래스로 정의하여 클래스들의 관계와 테이블들의 관계를 동일하여 매핑하여 사용할 수 있다.

## 5. DBMS의 구조
1. CS(Client-Server) 프로그램의 구조를 갖는다.
2. Oracle 21c xe, MySql server 5.8, PostgreSql Server ... 서버의 역할을 한다.
3. sqlDevelper, DBeaverm Toadm MySql workbench ... 클라이언트의 역할을 한다.
4. 서버 프로그램이 시작되면서 소켓을 생성하여 해당포트로 접속가능한 상태가 되면 클라이언트 프로그램에서 서버 프로그램에 접속하여 서버 프로그램의 자원들을 사용할 수 있는 프로그램의 형태
5. 동일한 PC에 서버가 구동되고 있을 때는 호스트(아이피주소)는 localhost나 127.0.0.1로 사용할 수 있고 그 외의 경우에는 서버pc의 ip주소를 사용해야 한다. 단, 서버pc에서 해당 포트의 방화벽을 해제해줘야 접속 가능하다.

## 6. Oracle 초기 작업
1. cmd를 실행하고 sqlplus 입력
2. 관리자 계정인 sys /as sysdba를 사용자 이름으로 입력
3. 비밀번호 오라클 21c xe 설치할 때 지정한 비밀번호 입력
4. 유저 생성
    - Create user 사용할아이디 identified by "비밀번호";
5. 유저에 커넥션 권한을 주지 않으면 접속자체가 불가능
6. 생성한 유저에 권한 부여
    - grant 권한1, 권한2, 권한3 ... to 유저아이디;
    - grant connect(DB 접속 권한), dba(관리자 권한), resource(자원사용 권한) to 유저아이디;
    - grant select, delete, insert, update on 테이블명 to 유저아이디;(해당 테이블에 대한 조회, 삭제, 저장, 수정권한 부여)
    - grant all on 테이블명 to 유저아이디; (해당 테이블에 대한 모든 권한 부여)
    - grant all on 테이블명 to public; (해당 테이블에 대한 모든 권한을 모든 유저에게 부여)
7. 권한을 삭제하는 명령
- revoke 권한1, 권한2, 권한3 ... to 유저아이디;(해당 사용자로부터 지정한 권한을 삭제)
8. 사용자 삭제 명령
    - drop user 사용자아이디;

9. 사용자에게 부여된 역할 확인
    - select * from dba_role_privs
    where grantee = '사용자아이디';
10. 역할에 부여된 권한목록 확인
    - select * sys_role_privs
    where role = 역할(CONNECT, DBA, RESOURCE ...);