# 1. 제약조건(Constraint)
## 1. 제약조건이란
1. 제약조건은 테이블에 저장할 데이터를 제한하는 특수한 규칙. 제약조건이 걸려있는 컬럼에는 조건에 맞지 않는 데이터는 저장할 수가 없다.
2. 제약조건은 데이터베이스의 데이터들의 정확성과 무결성을 보장해준다. DML(INSERT, DELETE, UPDATE)을 사용했을 때 잘못된 트랜잭션이 수행되지 않도록 결함을 유발시켜서 작업을 방지.
3. PK(Primary Key), FK(Foreign Key)가 RDB(관계형 데이터베이스)의 근간이라고도 볼 수 있는 제약조건이다.
4. 모든 테이블들은 PK를 생성해서 식별자 역할을 하게 해줘야하고 FK를 통해서 테이블간의 관계를 맺어줘야 한다.
5. PK, FK, UK(Unique Key), NOT NULL, CHECK, DEFAULT 등이 제약조건이 존재한다. 
6. 데이터의 무결성
    - 데이터의 정확성과 일관성을 보장한다는 의미
    - 영역 무결성 : 열에 저장되는 데이터의 값이 적정한지 아닌지를 
                   판단, 데이터 타입, 길이, NULL여부 등을 확인
    - 개체 무결성 : 테이블 데이터를 유일하게 식별할 수 있는 기본키
                   (PK)의 값이 있는지 NULL이 아닌지 중복이 됐는
                   지 등 판단
    - 참조 무결성 : 참조키(FK)가 참조해온 테이블에 기본키(PK), UK
                   로 설정되어 있는지 참조해온 테이블에 저장되어 
                   있는 데이터의 값인지 판단

## 2. Primary Key(PK, 기본키)
1. 기본키로 설정된 컬럼의 데이터들은 중복돼서(Unique Key)는 안되고 식별자(Index)의 역할을 하게된다. 기본키로 지정된 컬럼은 UK와 Index, NOT NULL로 자동으로 지정된다.
2. PK 지정방식(CREATE)
    - 단일 컬럼 PK일 때  
        - CREATE TABLE 테이블명(
              컬럼명1 데이터타입 [CONSTRAINT 제약조건명] PRIMARY
              KEY,  
              컬럼명2 데이터타입,  
              ....,  
              컬럼명N 데이터타입  
          );
        - CREATE TABLE 테이블명(
              컬럼명1 데이터타입,  
              컬럼명2 데이터타입,  
              ....,  
              컬럼명N 데이터타입,
              CONSTRAINT 제약조건명 PRIMARY KEY(PK로 지정할 컬럼
              명)
          );  
    - 다중 컬럼 PK일 때
        - CREATE TABLE 테이블명(
              컬럼명1 데이터타입,  
              컬럼명2 데이터타입,  
              ....,  
              컬럼명N 데이터타입,
              CONSTRAINT 제약조건명 PRIMARY KEY(PK로 지정할 컬럼
              명1, PK로 지정할 컬럼명2, ..., 컬럼명N)
          );  
3. 다중 컬럼 PK
    - 다중 컬럼 PK는 PK로 지정된 모든 컬럼의 값이 중복돼야 중복으
      로 인식.
    - 예시로 두 개의 컬럼(CNO, SNO)이 PK로 지정되어 있으면 (1, 1)
      과 (1, 2)은 서로 다른 값으로 인식된다.
    - 다중 컬럼 PK은 다중 컬럼의 쌍을 PK로 지정하는 방식이다.
    - 게시판에 다중 첨부파일을 추가할 수 있을 때 첨부파일 테이블의 
      구조는 (게시글번호, 파일번호)가 쌍으로 묶여 PK를 구성하고 있
      는 형태가 돼야한다.
4. PK 추가
    - ALTER TABLE 테이블명
          ADD CONSTRAINT 제약조건명 PRIMARY KEY(컬럼명1, 
          컬럼명2, ..., 컬럼명N);
5. PK 삭제
    - ALTER TABLE 테이블명
          DROP CONSTRAINT 제약조건명;
