# 1. PL/SQL
## 1. PL/SQL이란?
1. PL/SQL(Procedural Langauge extension to SQL)은 SQL 문장안에서 변수를 만들고 조건처리(IF), 반복처리(LOOP, WHILE, FOR)를 할 수 있는 오라클 자체에 내장되어있는 절차적인 언어.
2. PROCEDURE, FUNCTION, TRIGGER ..이 PL/SQL로 포함된다.
3. PL/SQL의 장점
    - BLOCK 구조로 다수의 SQL문을 한번에 DB에 보내므로 처리속도를 
      향상시킴
    - BLOCK 구조로 되어있어서 모듈화하기 편하다.
    - 큰 BLOCK안에 작은 BLOCK들을 여러개 생성할 수 있어서 다양한 
      처리가 가능
    - 단순하거나 복잡한 변수를 선언해서 사용할 수 있기 때문에 데이
      터를 계속 조회해야 하는 일이 적어진다.
    - EXCEPTION 처리가 가능하기 때문에 에러가 발생해도 다른 루틴을 
      생성해서 에러가 발생하지 않은 것처럼 처리가능

## 2. PL/SQL 구조
1. PL/SQL은 명령의 필요한 변수나 SQL문을 모아서 구성하는데 이렇게 모아둔 하나의 구성 단위를 블록(BLOCK).
2. BLOCK은 선언부(DECLARE), 실행부(BEGIN), 예외처리부(EXCEPTION)로 구분된다.
3. DECLARE(선언부) : 개발자의 선택에 따라 생략가능. 실행에 필요한 
                     변수, 상수 등을 선언
4. BEGIN(실행부) : 필수적으로 포함되어야 하는 부분. 조건문, 반복문 
                   등 실제 실행되는 코드, SQL를 작성.
5. EXCEPTION(예외처리부) : 생략가능하고 실행부에서 소스가 실행되다
                          가 예외가 발생했을 때 처리해줄 내용을 
                          작성.
6. PL/SQL의 구조
    - DECLARE
          변수, 상수 선언;
      BEGIN
          실행될 소스 코드(SQL);
      EXCEPTION
          예외처리할 내용;
      END;
7. PL/SQL 작성 시 주의사항
    - DECLARE, BEGIN, EXCEPTION 뒤에는 ;붙이지 않는다.
    - 주석은 --(한줄주석) /*다중주석*/를 사용.
    - PL/SQL 작성을 마치고 실행하기 위해서는 마지막에 /를 사용.

## 3. PL/SQL의 변수, 상수
1. 변수는 일시적으로 데이터를 저장하기 위한 요소. 이름과 데이터타입을 DECLARE부분에 작성한다.
2. DECLARE부분에 작성된 변수는 BEGIN부분에서 가져와서 사용한다.
3. 변수의 선언
    - 이름 데이터타입:=값 또는 SELECT쿼리 또는 수식;
4. 상수는 한 번 지정된 값이 변하지 않는 변수.
5. 상수의 선언
    - 이름 CONSTANT 데이터타입:=값 또는 SELECT쿼리 또는 수식;
6. 변수의 기본값 지정
    - 이름 데이터타입 DEFAULT 기본값(값 또는 SELECT쿼리 또는 수
      식);
7. 참조형 변수의 사용
    - 이름 테이블명.열이름%TYPE:=값;
    - 이름 테이블명%ROWTYPE;

## 4. 조건문
1. PL/SQL에서 조건문으로는 IF, CASE문을 사용할 수 있다.
2. IF 조건 THEN 실행문 : 조건에 충족하면 실행문이 실행되는 조건문
3. IF 조건 THEN 실행문1 ELSE 실행문2 : 조건에 충족되면 실행문1이 실행되고 조건에 충족하지 않으면 실행문2 실행되는 형태의 조건
4. IF 조건1 THEN 실행문1
   ELSIF 조건2 THEN 실행문2
   ELSIF 조건3 THEN 실행문3
   ....
   ELSE 실행문N : 조건을 검사하여 해당 조건이 충족하는 실행문을 실
                 행하고 모든 조건에 충족하지 않을 때 ELSE의 실행 
                 문을 실행
5. END IF; : 조건문의 종료를 알림.
6. CASE 비교대상 
    WHEN 값1 THEN 실행문1;
    WHEN 값2 THEN 실행문2;
    ....
    ELSE
        실행문N;
   END CASE;
7. CASE
    WHEN 조건식1 THEN 실행문1;
    WHEN 조건식2 THEN 실행문2;
    ELSE
        실행문N;
   END CASE;

## 5. 반복문
1. PL/SQL에서는 기본 LOOP, WHILE LOOP, FOR LOOP, Cusor FOR LOOP의 네가지 반복문 제공.
2. 기본 LOOP : 기본 반복문
3. WHILE LOOP : 특정 조건식의 결과를 통해 반복
4. FOR LOOP :  반복 횟수를 지정해서 횟수만큼 반복
5. Cusor FOR LOOP : 커서를 통해 반복 수행
6. 반복문 제어 명령어
    - EXIT : 현재 수행중인 반복문 중단(break;)
    - EXIT WHEN 조건 : 조건이 충족하면 반복문을 종료
    - CONTINUE : 현재 진행중인 실행을 건너뛰고 다음번 실행으로 넘
                 어감
    - CONTINUE WHEN 조건 : 조건이 충족하면 현재 실행을 건너뜀.
7. 기본 LOOP
    - LOOP
        반복 실행될 작업;
      END LOOP;
8. WHILE LOOP
    - WHILE 조건 LOOP
        반복 실행될 작업;
      END LOOP;
9. FOR LOOP
    - FOR i IN 시작값..종료값 LOOP
        반복 실행 작업;
      END LOOP;
    - FOR i IN REVERSE 시작값..종료값 LOOP
        반복 실행 작업;
      END LOOP;