## 권한관리
# 권한(퍼미션)
리눅스에서의 권한관리는 사용자와, 권한으로 나뉜다.
사용자는 user, group, other 권한은 read, write, execute 로 분류할 수 있다.

# user, group, other
Owner: 생성자
User: 사용자(소유자)
Group: 그룹
Other: 그 외 모든 사용자

# read, write, execute
R : read: 읽기
W : write: 쓰기
X : eXecute: 실행
//디렉토리에서의 x권한 -> 해당 디렉토리에 대한 접근 권한

x --- --- ---
   u   g   o
x: 해당 파일의 형태 표시 ex) d,s,x ...
u: 사용자가 가지고 있는 권한 표시
g: 그룹이 가지고 있는 권한 표시
o: 그 외의 사용자가 가지고 있는 권한 표시

# 퍼미션 숫자 표기
- 각 권한들을 2진수의 자릿수로 표기하며, 해당 권한이 있을 경우 1, 없을 경우 0으로 표시할 수 있다.
ex) x rwx r-x --x -> 751
    x rw- --x --- -> 610

# chmod
- 퍼미션을 변경하는 명령어
1. chmod 퍼미션 파일 -> chmod 777 file (file이라는 이름의 파일의 퍼미션을 777로 변경한다.)
2. chmod 사용자'+,-'권한 파일 -> chmod u+r file (file이라는 이름의 파일에 user의 읽기 권한을 추가한다.)
                                chmod uo-w file (file이라는 이름의 파일에 user와 other에 쓰기 권한을 삭제한다.)
                                chmod a+x file (file이라는 이름의 파일에 모든(all) 사용자에 실행 권한을 추가한다.)

접근하려는 파일의 퍼미션보다 우선시 되는 권한은 해당 파일가 포함되는 디렉토리의 권한이 필요하다.
home 디렉토리에 권한이 없다면 그 안에 있는 파일에 권한이 있더라도 수정할 수 없다.
## devide and conquer

# pipe(|)
- 명령어에 파이프를 사용하여 다른 명령어를 추가로 실행할 수 있다.
- ex) ls -al | grep aaa -> 파이프를 이용히여 grep명령어 추가 (aaa가 포함된 줄만 조회)
- 최대 256자까지 추가로 명령어를 조합할 수 있다.

# redirecyion(>,>> ...)
- 명령에대 대한 결과물을 입,출력화 하여 파일로 만들 거나 꺼내올 수 있다.
- ex) ps -ef > ps.list (ps -ef의 결과물을 ps.list파일로 만들어 저장한다.)
- 파이프와 리다이렉션을 한 번에 사용 => ex) ps -ef | grep ubuntu > ps.list (모든 프로세스 중에서 'ubuntu'가 포함된 줄을 ps.list에 저장한다.)
- 입출력의 기본값은 cat으로 정의된다. 입력의 경우 ^d(ctrl+d)를 입력하여 입력을 완료할 수 있다.

# vi
- 리눅스의 대표적인 편집기 프로그램으로 다음의 세 가지 모드로 구분되며 각 모드의 변경은 esc,:,옵션(i,a,o,I,A,O)로 변경 가능하다. 
1. 명령모드(명령 실행): 기본상태의 모드.
    - i: 입력모드로 변경
    - (:): 실행모드로 변경
    - dd: 한 줄지우기
    - dw: 한 단어 지우기
    - 숫자: 명령어 뒤에 숫자를 붙히면 그 횟수+1 만큼 명령이 반복 ex) d5 -> 6줄 지우기
    - y: 커서 줄 복사
    - p: 커서 줄에 붙혀넣기
    - w: 단어단위로 커서를 옮김
    - ^,$: 커서 기준의 제일 앞, 뒤로 이동
    - ctrl+r: ctrl+y
    - u: ctrl+z

2. 입력모드(내용입력 및 수정): 텍스트 및 내용을 입력하는 모드

3. 실행모드(특수명령 실행): 저장, 나가기와 같은 특수 명령을 실행하는 모드. 정규표현식 사용이 가능하다.
    - !: 명령 뒤에 !를 붙히면 강제 실행.
    - w: 내용 저장
    - q, quit, exit: vi에디터 나가기
    - set: vi에 저장된 기능들로 set하는 명령어 ex) set num -> 줄번호 추가
4. 기타
    - (/,?): 커서 기준으로 아래, 위로 검색 (다음으로 넘어가려면 n, N(반대방향)) -> 실행모드 : 대신 사용
# job
- : 명령어 뒤에 사용하면 해당 명령을 백그라운드에서 실행시킴
    백그라운드에서 실행되는 프로세스는 출력이 되지 않지만 에러메세지의 경우는 출력될 수 있다.
- ^z 포그라운드에서 실행중인 프로세스 일시 정지
- bg: 일시정지된 프로세스를 백그라운드로 이동
- fg: 백그라운드의 프로세스를 포그라운드로 이동
- jobs: 실행중인 프로세스 조회
- kill: 프로세스 종료 ex) kill -9 PID(PID에 해당하는 프로세스 종료)
                         kill -9 %4(4번째 프로세스 종료)
                         killall -9 sleep(sleep 프로세스 모두 종료)
                         
multi user
multi task
package management
vi editor
T4GTe8PgNRa